나의 고백

최 송
　
이 땅은 시와 노래로 꽉 차있다.
그 어떤 생활의 세부들도 다 시가 되고 노래가 되는것이 바로 우리의 세월이다.
길가에 춤추는 파아란 잔디의 률동도, 경쾌하게 내닫는 사람들의 발자욱소리마저도 시의 운률이 되고 노래의 리듬과 선률이 되는 우리 조국의 벅찬 현실이며 시대적흐름이다.
누구나 다 시를 읊고 노래를 부르며 하루를 시작하고 마감짓는다.
나도 그렇다.
그저 짬만 있으면 입속으로 자꾸만 노래가 흘러나온다.
예로부터 사람들은 사랑에 빠지면 시인이 된다고 하였다.
눈에 보이는 모든것이 사랑스럽고 아름다와 자기자신도 잊을 정도로 공상에 빠지기도 하면서 눈뜨고도 꿈에 잠겨있는것이 바로 련인들인것 같다.
아직은 말하기 부끄럽지만 나에게도 나를 끔찍이 아껴주고 위해주는 한 남동무가 있다. 그는 어디서나 흔히 볼수 있는 평범한 사람이지만 나의 마음속에는 동화속의 왕자님만큼 신비하고 귀중한 존재이다.
나는 그에 대한 사랑으로부터 서로 아끼고 위해주고 그리워하는 범속한 사랑을 초월한 진정한 사랑이란 무엇인가를 깊이 깨닫게 되였다.
늘 드바쁘게 지내다나니 내가 그에게 짬시간을 한번 내라면 얼마나 깍쟁이를 부리는지 모른다.
어쩌다 함께 공원을 거니느라면 내가 잘 알지도 못할 사람들의 이름과 그로부터 생겨나는 이야기들을 재미나게 벌려놓군 한다.
좀 애틋한 말, 살틀한 말을 들었으면 하는 나의 숨겨진 생각을 그는 아는지, 모르는지 그저 저 혼자 흥에 겨워 이야기를 한다. 그러는 그를 바라보며 웃고있느라면 어느덧 시간은 살같이 흘러 별들이 무르익는 깊은 밤이 찾아온다.
그러면 우리는 또 아쉬움을 안고 헤여진다.
이런 날들이 우리의 추억속에 차곡차곡 접히였다.
나는 별많고 약속많던 얼마전 그밤을 잊을수 없다.
…
《저, 리성동지, 래일 나를 위해 시간 좀 내세요.》
《래일? 응, 내지.》
《대답을 쉽게 하는걸 보니 실천이 어렵겠군요. 그러지 말고 좀 심중히 대답하세요.》
《하, 그럼 어떻게 대답을 해야 마음에 꼭 드는 대답이라고 생각하오?》
나는 그의 팔을 살짝 꼬집으며 말했다.
《아이, 언제인가 새 론문집필을 하느라 약속한 시간마저 까마득히 잊어 온밤 절 기다리게 했던걸 벌써 잊었는가요?》
《그랬던가? 하지만 마음을 푹 놓소. 래일은 절대로 동무를 실망시키지 않을테니.… 하하하.》
래일 멋쟁이대학교원을 부모님들앞에 보란듯이 내세우려는 나의 계획까지 다 이야기해주면 그는 아마 깜짝 놀랄것이다.
하지만 그건 래일일이지.…
…
이렇게 헤여졌지만 내가 그만 약속을 지키지 못할줄이야!
약속을 언제나 성실히 리행하군 했던 내가 그만 그 동무와 약속을 지키지 못할줄은 몰랐다.
그날 내가 일하는 공장에서는 녀성혁신자들의 생산경쟁총화가 있었던것이다. 물론 나는 거기서 우승의 영예를 차지했다.
누가 누구를 하는 경쟁의 시간에도 나는 그와 함께 일하는 심정으로 마력을 내여 일하였고 그가 홀로 기다릴 압록강반의 공원에 마음의 한쪽끄트머리를 얹어놓고 정열을 다 바쳐 일했던것이다.
다음날 저녁 그를 알게 된 때로부터 처음으로 약속을 어긴 죄송한 마음을 안고 나는 그와 만났다.
어떻게 하면 미안한 마음을 전할수 있을가 하고 바재이는데 그가 먼저 미안하다고 말하는것이였다.
《뭐가 미안하다는거나요?》
《어제 오래 기다렸겠구만. 미안해, 련락도 못하고 약속을 못 지켜서.》
나는 가슴속 한쪽벽이 모래성처럼 스르르 허물어지는것 같은감이 들었다. 도대체 이 사람에게는 약속이 뭐길래?!
정말 이런 무정하고 신의없는 사람을 내 지금껏 진정으로 사랑해왔던가. 이런 사람과 과연 무수한 약속과 약속으로 이어지는 생활의 먼길을 함께 가낼수 있을가. 나의 처녀시절의 대상자선택에서부터 시작된 오유는 아닐가…
아니, 나중에는 이런 험한 생각까지 들었다.
이 사람의 사랑은 다른데 있는것 같구나.…
그를 바라보는 나의 눈빛은 차겁게 식어가기 시작했다.
《송이, 정말 미안해. 어제 사실은…》
나의 표정과 태도에는 관계없이 리해부터 바라는 그를 바라보며 내 입에서는 소금을 한줌이나 넣은것 같은 짭짤한 말이 튀여나왔다.
《어데 갔댔어요? 솔직히 말해주십시오. 난 마음쓰지 않는 한사람때문에 괜히 시간랑비, 로력랑비하면서 속태우고싶지 않아요. 어서요.》
그는 말없이 주머니에서 손전화기를 꺼내더니 통보문을 하나 보여주는것이였다.
그것을 흥심없이 바라보던 나의 가슴속에선 그 무엇인가가 우뚝 일떠서는감이 들었다.
《뿌리가 없는 거목은 한시도 존재할수가 없습니다. 기다리겠습니다.》
짧으나 뜻이 깊은 말 한마디가 적혀있는 손전화기를 나는 그의 손목인양 꼭 잡았다. 그러는 나를 그윽히 바라보며 그는 말을 떼는것이였다.
《어제 내가 론문지도를 한 박사원생이 학사론문을 발표했소. 내가 꼭 참가해야 론문변론을 잘할것 같다더구만. 헌데 그 론문이 만점짜리 론문으로 인정되여 거기 모인 모든 박사선생님들의 100프로찬성으로 통과되였소. 학생이 그 성공의 열매를 나에게 주고싶다면서 인사를 하는 바람에 난 박수갈채에 실려 그만 하늘로 올라갈번 했지. 송이가 기다린다는 생각만 없었다면 난 하늘나라에 갔을거야. 허허허…》
《리성동지!》
나는 손전화기가 눈물에 젖는것도 모르고 한동안 어깨를 들먹이였다.
나의 동그란 어깨를 살며시 감싸쥐며 그는 말했다.
《송이, 오늘 기쁜 날인데 울면 안돼. 하, 이거 오늘 내가 별나게 축하를 해주는군.》
《좋아요. 아무렇든 좋아요. 내가 흘리는 눈물은 좋은 눈물이니깐…》
다시 말을 잇지 못하고 웃다가는 또 흐느끼는 나를 정겹게 바라보며 눈물을 닦아주던 그!
그랬다, 참말 그랬다.
그 사람의 사랑은 진정 다른데 가있었다.
한 처녀에 대한 사랑은 어림할수 없을만큼 더 뜨겁고 더 열렬한 사랑이 그의 가슴속에선 끓고있었던것이다.
그 사랑을 받는 사람들도 한둘이 아니라 수백을 넘었다.
바로 그의 티끌 하나 섞이지 않은 진실한 사랑의 대하속에서 사상정신적으로 억세게 준비된 훌륭한 인재들이 자라고있었다.
사랑은 사랑을 낳는다고 했다. 그의 사랑을 통하여 수백수천의 대학생들이 후대들을 뜨겁게 아껴주고 믿어주는 어머니조국에 대한 사랑을 페부로 느낄것이다. 또 그 사랑의 힘으로 무한히 고무된 억세인 심장들이 최첨단을 돌파하기 위한 오늘의 성스러운 투쟁에서 용감한 날새로 자라나고있는것이다.
아, 그는 내가 사랑하는 그 사람은 대학교원이다.
그는 사랑하는 어머니조국을 위해 자신의 지혜와 땀과 열정을 깡그리 쏟아바치며 거기서 행복을 찾는 그런 사람이였다.
그는 젊은 나이에 벌써 중요한 과제를 완성하였으며 대학안의 많은 교원들의 각별한 총애와 관심속에서 지금은 박사론문을 추진하고있다. 그는 학생들의 실력을 높이기 위해 깊은 한밤에도 학생들과 이마를 맞대고 격렬한 론쟁에도 허물없이 참가하였고 학생들의 엉뚱한 질문에 과학적인 대답을 주기 위해 탐구를 거듭하군 하였다.
이러한 때 경애하는 최고령도자동지께서는 제13차 전국교육일군대회 참가자들에게 보내주신 력사적인 서한에서 교원들을 금방석에 앉히자는것이 당의 숭고한 의도라고 뜨겁게 말씀하시지 않았던가.
환상과 과장으로 이어지는 먼 옛날부터 전해오는 신기한 동화에도 금방석에 앉아 한생을 살았다는 사람은 없다.
그러나 위대한 시대가 새로운 전설을 낳았다.
그 어떤 천지풍파가 몰아쳐와도 오직 과학의 필봉을 억세게 틀어쥐고 경애하는 최고령도자동지만을 굳게 믿고 따르는 수천만의 교육자대오속에 바로 그 동무도 있다.
원수님의 크나큰 그 믿음이 교육자들을 값높은 삶의 절정우에 올려세워주는 금방석이 아니랴!
저 머나먼 외진 섬초소들과 산골마을의 분교교원들도 종합대학의 교원들과 어깨나란히 나라의 미래를 억세게 떠받들고있기에 우리의 사회주의조국은 필승불패인것이다.
나의 그 동무도 원수님께서 앉혀주신 금방석에 앉아 교육자로서의 한생을 행복히 누려갈것이다.
그것이 어찌 한 처녀가 마련해줄 따스한 꽃방석에 비길수 있겠는가.
그 행복에 더하기, 아니 곱하기가 되여 더 뜨겁고 진실한 사랑을 후대들을 위해 바쳐가도록 나는 나의 모든것을 깡그리 바쳐가고싶다.
그가 내 조국의 거목을 자래우는 뿌리가 된다면 나는 그 뿌리에 자양분을 주는 토양이 되여 원수님과 우리 당을 위한 길에 우리의 사랑과 행복도 모두 바쳐가고싶다!
글을 쓰는 이 시각, 그의 길쑴한 얼굴이 떠오른다.
류달리 짧은 속눈섭, 그새로 보이는 땅땅 여문 약밤알같은 눈동자, 곧추 뻗은 코, 웃음이 쏟아질가말가 항상 약간 다물려있는 입술…
이것이 길쑴한 얼굴속에 꼭꼭 배겨있는 모습 아니, 내 마음속에 깊이도 새겨있는 정들은 모습이다.
어쩔번 했는가. 잃을번 한 사랑, 놓칠번 한 사랑… 생각만 해도 두렵다.
그를 사랑하게 되면서부터 나의 연약하고 부드럽기만 하던 심장도 인제는 굳세여졌다.
그의 사랑의 열도로 하여 더 뜨거워진 나의 사랑은 그대로 어머니조국의 부흥을 위한 길에 아낌없이, 진함없이 바쳐질것이다.
이 글로써 나는 소중했기때문에 가슴속깊이 감추어두었던 나의 사랑에 대하여 나의 아버지, 어머니와 나의 동무들에게 조용히 그러나 뜨겁고 열렬하게 고백하고싶다.
원수님의 후대사랑을 꽃피우는 길에 나는 그 동무의 영원한 길동무가 되고싶다고!
이것은 우리 두 마음이 하나의 목소리로 세상에 터놓고싶은 뜨거운 사랑의 고백, 심장의 고백이다.
(신의주제2사범대학 교원)